JO 2026 : la solitude de McGrath et le fiasco français en slalom, , l’hégémonie néerlandaise en short-track… Le résumé du lundi 16 février
La délégation française a connu une journée difficile aux Jeux olympiques de Milan-Cortina, lundi, avec l’inexplicable échec des skieurs français en slalom. De leur côté, les Pays-Bas ont raflé une quatrième médaille d’or en autant d’épreuves de short-track.

Par Louis Chahuneau
Publié le 16 février 2026 à 21h30, modifié le 16 février 2026 à 22h15

Temps de Lecture 1 min.
Le Norvégien Atle Lie McGrath, après le slalom des Jeux olympiques, le 16 février 2026 à Bormio (Italie).
Le Norvégien Atle Lie McGrath, après le slalom des Jeux olympiques, le 16 février 2026 à Bormio (Italie). CHRISTIAN HARTMANN / REUTERS

Après l’euphorie du week-end, marqué par le record de médailles des Bleus au biathlon aux Jeux olympiques d’hiver, la délégation tricolore est brutalement redescendue sur terre, lundi 16 février. A Bormio, les trois Français engagés dans le slalom masculin ont été éliminés, un par un, d’une épreuve marquée par d’innombrables sorties de piste.
Lire aussi | JO 2026 : revivez la journée du 16 février marquée par la désillusion du slalom français

Les espoirs se concentraient principalement sur Clément Noël, tenant du titre, et Paco Rassat, deux victoires en Coupe du monde cet hiver. Le second s’est élancé sous d’épais flocons de neige, mais a enfourché dès les premières portes. Si Clément Noël a réalisé une première manche honnête, terminant en 7e position, il a à son tour enfourché lors de la deuxième, voyant ses espoirs de doublé s’envoler, après son sacre à Pékin 2022. Et le ski alpin tricolore masculin rentrera bredouille des JO 2026.

C’est finalement le Suisse Loïc Meillard, 29 ans, qui a remporté son premier titre olympique (1 min 53 s 61), devant l’Autrichien Fabio Gstrein (1 min 53 s 96) et le Norvégien Henrik Kristoffersen (1 min 54 s 74). Un triomphe total pour le skieur helvétique, après sa médaille d’argent sur le combiné alpin et le bronze sur le slalom géant.
Lire aussi | Article réservé à nos abonnés Ski alpin aux JO 2026 : la Suisse rayonne et la France « ne fait pas rêver grand monde », au slalom comme dans les autres épreuves

Eliminé de la seconde manche après avoir réalisé le meilleur temps de la première, le Norvégien Atle Lie McGrath a offert à Bormio l’image du jour, en balançant ses bâtons en l’air, puis en traversant la piste à pieds pour aller s’isoler en lisière de la forêt.

Dans une journée marquée par de fortes chutes de neige, ayant perturbé certaines épreuves – comme la finale de saut à ski par équipes, messieurs, ou celle du big air, en ski acrobatique chez les dames –, les Français ne se sont guère illustrés.
La consécration des Pays-Bas en short-track

En patinage de vitesse, Cloé Ollivier, seule Française en lice en quarts de finale du 1 000 m, n’a pas réussi à prendre le dessus sur ses concurrentes, et a terminé dernière de sa manche. Malgré son élimination, la patineuse originaire du Québec a tenu à mettre en avant sa progression : « C’était très compliqué de garder les distances et de créer de la vitesse : on a envie d’attaquer, mais on ne voit pas grand-chose et ce n’est pas évident (…) Il y a encore du travail, mais à chaque fois je me rapproche un peu plus du niveau voulu », a-t-elle déclaré à L’Equipe.

Avec 13 médailles olympiques récoltées depuis les JO de… Turin, en 2006, l’Italienne Arianna Fontana était la favorite du public pour la finale du short-track. Mais c’est une nouvelle fois la Néerlandaise Xandra Velzeboer qui l’a emporté, après son titre sur 500 m. Avec quatre médailles d’or en autant d’épreuves individuelles de patinage de vitesse, les Oranje confirment à Milan leur mainmise sur la discipline.

Louis Chahuneau